Arabic transcription by Enar
اشتهرت بلاد الشام بكثرة العلماء ومجالس العلم بها
علماء في الفقه والحديث
وفي علوم اللغة العربية من نحو وصرف وغير ذلك
وكانت مدينة حمص من المدن التي تزدهر بها الحركة العلمية
وفي قرية بجوار مدينة حمص
تدعى القرشية
ولد علي ابن النفيس
العالم الذي سيضع بصمته في تاريخ العلم
يوم ممتع فعلا
التنزه في الحدائق مهم
فهو يروح عن النفس من أعباء العمل
- أين علي؟
- ها هو هناك
وماذا يفعل؟
ألا تعرف ابنك!؟
لابد أنه يقرأ كتابا ما
سأذهب لأجلس معه قليلا
ماذا تقرأ يا علي؟
أراجع درسا في النحو يا أبي
أخشى أن تكون مستاءً
لأنك مضطر لمراجعة دروسك حتى في وقت التنزه
بل أنا في قمة السعادة يا أبي
ولست حزينا على المتعة التي تفوتك!؟
لا تفوتني أي متعة
فمتعتي الكبرى في القراءة وتحصيل العلم
الحمد لله
لم أكن أتمنى إلا أن يكون ابني محبا للعلم هكذا
حسنا، لقد انتهت نزهتنا اليوم
- سنعود إلى المنزل
- لن آتي معكم يا أمي
هل ستظل هنا؟
بل سأذهب إلى معلم الفقه
فقد اقترب موعد درسه
هيا، انطلق إذا حتى لا تتأخرعن الدرس
أخاف أن يرهق نفسه بكثرة مجالس العلم التي يحضرها
بل ما يفعله هو عين الصواب
فحين يشب الطفل على حب العلم
وتزداد معارفه وتتسع
فإنه لن ينسى شيئا مما حفر في ذاكرته
ينبغي أن تكوني فخورة بابننا طالب العلم النجيب
فخورة به بالطبع
وفقه الله وجعله ذخرا لنا
كان علي ابن النفيس يقضي وقته كله متنقلا
بين مجالس العلم المختلفة
وظهرت عليه أمارات التفوق منذ صغره
حسنا سأضطر للقيام الآن
فقد حان وقت الجلوس مع أحد طلابي المتميزين
الذين لهم في قلبي مكانة خاصة
- انتظر إذا حتى يأتي هذا الطالب
- ها هو قد جاء
أين؟ لا أرى أحدا
لا أحد في المجلس سوى هذا الطفل هناك
ذلك هو تلميذي المتفوق
- ذلك الطفل؟
- انتظر قليلا
يا علي، تعال هنا
- السلام عليكم
- وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
خشيت أن تتأخر اليوم يا علي
فأنا أعرف أنك تذهب إلى درس آخر
قبل أن تأتي إلي
أتعني درس الفقه؟
- نعم
- درس الفقه موعده غدا
فأنا أحرص على تقسيم وقتي تقسيما صحيحا
حتى لا تضيع الفائدة علي
حسنا، حسنا
أخبرني، ما الذي يجب أن أراجعه معك اليوم؟
الشعر، سنراجع شرح المعلقات
وسأذكر بعض ما وجدته فيها من بلاغة
ثم تختبرني فيما درسناه أمس من قواعد الصرف
وأين ستذهب بعد أن ننتهي من الدرس؟
سأنطلق إلى درس الحديث الشريف، فهو قريب من هنا
عظيم! عظيم!
هل يمكن أن تنتظر لحظات قليلة لأنهي حواري مع صديقي؟
كما تشاء يا معلمي
سأراجع ما ينبغي علي حفظه اليوم من
القرآن الكريم إلى أن تنتهي
ها؟ ما رأيك؟
مفاجأة!
لم أكن أعتقد أن طفلا مثله يملك هذا الحماس للعلم
ليس حماسا فقط
بل هو متفوق ومجتهد وذكي جدا
وأنا أتنبأ له بمستقبل باهر
وأظنه سيصبح فقيها لا مثيل له
تحققت نبوءة المعلم لعلي
ولكنه لم يصبح فقيها
ولا عالم حديث
ولا لغويا بارعا
رغم أنه تفوق في كل هذه العلوم
فقد حدث لعلي أمر غير مجرى حياته
حدث هذا عندما كان علي في 22 من عمره
ألم تعرف ما به بعد أيها الطبيب؟
ربما كانت حمى
وربما تناول طعاما فاسدا
أو لعله أصيب بنزلة برد
ويحتمل أن يكون قد تعرض للعدوى من مريض آخر
وما العمل إذا؟
حرارته مرتفعة جدا
وهو شبه فاقد للوعي
أو لعله من شدة المرض لا يستطيع التواصل مع من حوله
كل ما يمكنني فعله الآن
هو أن أطلب منكم الاعتناء به وإعطاءه هذه الأعشاب باستمرار
وامنعوا عنه اللحوم والأسماك والفواكه
وليعتمد في غذائه على الحبوب
لن تتحسن حالته سريعا
وسأمر عليه في وقت آخر
لأتابع حالته
ومر الوقت
ولم تتحسن حالة ابن النفيس الصحية
بل كانت تزداد سوءً
أخشى أن يضيع ابني مني
ثقي بالله يا أم علي
وادعي لابنك بالشفاء
لابد أنه الطبيب
يارب
أنت تعلم كم أحبه
وكم أتمنى أن أراه رجلا ناجحا
فاعفو عنه واشفه يا أرحم الراحمين
تفضل يا سيدي
تفضل
لا حول ولا قوة إلا بالله
الأمر يزداد صعوبة
ماذا تعني؟
لقد تمكن المرض منه
وأخشى أن أخبركم أن الأمل في شفائه ضعيف
-  ماذا؟
- هذه هي الحقيقة التي يجب أن تواجهوها
فالطب يقف عاجزًا أمام حالة كحالة ابنكم
ولدي الحبيب
الخير فيما اخترته يارب
الخير فيما اخترته
وبعد فترة
ورغم إجماع الأطباء
على استحالة شفاء هذا الشاب المسكين
تحدث المفاجأة غير المتوقعة
أمي.. أمي.. أمي
بسم الله الرحمن الرحيم
علي!
هل ناديتني أم أنني كنت أحلم؟
نعم، ناديتك يا أمي
لا أصدق
لقد بدأت تتعافى يا علي
لا يا أمي مازلت أشعر بنفس الأعراض
ولكن قررت أن أقاوم المرض
سيعينني الله على تجاوز هذه المحنة
إن شاء الله
بإذن الله
استرح ولا ترهق نفسك
يا أبا علي!  يا أبا علي!
كانت رغبة علي في التغلب على المرض قوية
فحدث ما لم يكن يتوقعه الأطباء
وشفا الله عليًا
رغم أن الجميع توقعوا أنه يعيش آخر أيام حياته
وأن المرض سيقضي عليه
إنها معجرة
بل هي إرادة الله جل وعلى
أخبرني أيها الطبيب
لماذا عجزت عن علاجي؟
الشفاء بيد الله وحده يا بني
تحدثت عن العلاج  وليس عن الشفاء
لم تستطع أن تحدد مرضي
ولا أن تصف العلاج المناسب له
وما الذي كان يمكنني أن أفعله؟
هذه هي امكانيات الطب والأطباء
الطب إنما وجد ليساعد الناس
وكلما وقف عاجزا
كلما كان يعاني من قصور يجب أن يتجاوزه
فالناس يحتاجون إلى أطباء مهرة
إن ما حدث لابن النفيس في هذه السن الصغيرة
كان سببا في أن يتخذ قرارًا مهمًا
قرارا سيغير حياته
بل وسيغير تاريخ العلم
- الطب؟
- نعم يا أبي
أريد دراسة الطب
ولماذا فكرت في هذا يا علي؟
بعد ما مررت به في مرضي
أعتقد أن دراستي للطب هي ما أريده
ولكنك قطعت شوطًا طويلًا في العلم يا ولدي
أتتوقف هكذا فجأة؟
ومن قال أن الطب ليس علمًا؟
كما أنني لن أتوقف عن الاستزادة من علوم الدين
ولكني أرى في نفسي قدرة على التميز في الطب إن شاء الله
لا يا علي!
دراسة الطب ليست مما نألفه هنا
ولن أسمح لك أن تضيع وقتك
وعمرك في دراسة علم لا نعرف عنه شيئا
ألم ترى كيف عجز الأطباء عن علاجك في مرضك؟
ما فائدة علم لا ينفع الناس؟
لهذا السبب تحديدًا أريد دراسة الطب
تخيل أبًا مثلك ابنه يعاني ولا يجد من ينقذه
تخيلي أمًا تسمع أنين ابنها ولا تتمكن من مساعدته
لم يوجد الله جل وعلا علمًا
إلا وكان فيه إمكانية لنفع الناس
أنت تعرفني يا أبي
لا أدرس علما إلا وأخلصت فيه
وابتغيت به وجه الله وخدمة الناس
بإذن الله لن تندم يا أبي على السماح لي بدراسة الطب
فسأعمل جاهدًا على أن أحقق فيه ما لم يحققه كل من سبقوني
وإذا وافقتك يا علي
فمن في بلدتنا أو فيما جاورها
سيستطيع أن يدرسك هذا العلم؟
فكرت في هذا يا أبي
وبالطبع لن أجد هنا من يساعدني لبلوغ ما أتمناه
وليس أمامي سوى حل واحد
سافر علي إلى دمشق
لتبدأ رحلته مع الطب
رحلة مع علم لم يكن يعرف عنه شيئا من قبل
فإلى أين يا ترى ستأخذه هذه الرحلة؟